우리는 자유를 사랑합니다
크리에이티브 커먼스 라이선스에 따라
이 작품은 자유롭게 공유할 수 있습니다.
예스맨이 세상을 바꾸게 도와주세요
프로젝트를 위한 기부는
HTTP://VODO.NET/YESMEN 으로
"날조된 이메일."
"속임수 소동을 일으킨
집단이 하나 있습니다."
"그리고 우리의 자랑스럽고
존경받는"
"주요 미디어들이
그 속임수에 걸려들었습니다."
"속임수를 아무도 눈치 못챘습니다."
"인터넷이 단지 하수구일 뿐이라구요?"
"요즘은 사람들이 그 하수구에서
대부분의 뉴스를 얻는거 같던데요"
- '예스맨이 세상을 고친다'비디오의
공유용 버전을 가지고
- 여러분을 찾아뵙게 되었습니다
- 그래요 이건 특별판이에요
여러분에게 보여드렸던
다른 버전이 있었죠
근데 그건 아무도 못볼거에요
그것 때문에 고소 당했거든요
미국 상공회의소한테요
소송의 일환으로 미상공회의소가
그 비디오를 몽땅 압수해서
파기할것을 요구했었죠
그러니 함께 돌려보시라구요.
2009년 9월
9월의 그때
우리는 기후변화 활동가들과
워싱텅 D.C.에서 이벤트를
준비하고 있었다.
우린 어떤 조직에 대한
정치적 입장을 표현하고 싶었는데
세계에서 가장 큰 속임수를
드러낼 셈이었다
이 조직이 아니다(백악관)
그건 바로 건너편에 있다.
미국 정부 시설 같아 보이지만
실제로는 정부에 반대되는 일을 한다.
실제로 미상공회의소는
더 큰 기업들이 하는 일에 대해
공공연히 거짓말을 한다고 알려진
하나의 큰 기업이다.
하루에 거의 50만달러의 금액을
미국 정부가 바보같은 짓을 하게
만드는 일에 쓰고 있다.
환경규제를 철폐하거나
노동자들의 권리를
약화시키는 일 같은 것 말이다.
그런데 워낙 많은 돈을
거짓말 하는데 쓰다보니
많은 사람들이 믿는다.
-그러곤 "미국은 자유기업의 나라.
크게 꿈꾸라"고 말합니다.
-그러나 그들의 꿈은 우리의 악몽이에요,
왜냐하면 그들 계획은
기후변화 관련 규제법안을
막는거거든요.
우린 망했단 소리에요.
미상공회의소가 우리를 속이고
우리의 생존을 위협하고 있기 때문에
우리는 맞붙어 싸우기로 했다.
우린 그들 행세를 해서
그들의 가장큰 거짓말을
까발리기로 했다.
미상공회의소로 가장해서
내셔널프레스클럽에서
기자회견을 열 계획이었다.
먼저 그들이 보낸것처럼 해서
가짜 보도자료를 보냈다.
상공회의소의
일반적인 형식이었지만
담고 있는 내용은 전혀 그렇지 않았다.
미상공회의소가
기후변화에 대한 태도를
갑자기 바꾸면
세계는 어떻게 반응할까?
-기후변화에 대한
미상공회의소의 입장선회
기후변화관련 규제법안에 대한
기존 입장을 뒤집고
탄소세(tax)를 원한다고 그러는군요
아. 미상공회의소가 지금
부정하고 있군요..
아, 그렇군요..
아마 아니였나 봅니다.
분명히 날조였나보군요.
그룹이나 사람 모두
가짜였다는 거군요
-백악관의 개입이
있었던건 아닙니까?
아직 거기까진
모르겠네요, 래리씨.
오늘 국내 최대 경제 로비스트인
상공회의소가
털렸습니다.
오늘 아침 일찍 미상공회의소의
보도자료가 나가면서
시작됐습니다.
놀랍게도 보도자료는
상공회의소가 몇달간이나
반대해온 법안을 지금부터
지지한다는 내용이었습니다.
기자들은 이 입장선회가
놀랍고 혼란스러웠을텐데요,
그러나 오늘아침 열린
기자회견장에서
실제로 일어난 일에
비할 바가 못됩니다
이 장면을 보십시요.
- 깨끗한 석탄은 아직 밝혀지지 않았고
기본적으로 존재하지 않는 기술입니다.
-좋아요, 음..
저는 미상공회의소의
에릭 월쉴리겔라고 합니다.
이건 공식적인
미상공회의소 행사가 아닙니다.
그리고 당신들 여기서
뭘하고 있는지 모르겠군요.
기자분들은 알겠는데요.
이건 가짜 기자회견이에요.
속임수라구요.
-누구시죠 도대체?
명함가지고 계세요?
미상공회의소에서 오신거 맞아요?
- 물론이죠, 추후에 얘기합시다.
- 좋아요, 명함 좀 볼수 있을까요?
- 당신 걸 볼수 있을까요?
-미상공회의소를 대표해서
여기 나온거 맞습니까?
-물론이죠
-좋아요, 저도 거기서 일하는데
못알아 보겠군요.
- 명함 좀 보자니까요
- 그 사람을 방해하는 겁니까?
-예, 그래요.
이 사람은 미상공회의소 대표가 아니에요.
- 얘기 끝내면 안됩니까?
- 안돼요.
이건 상공회의소 공식행사가 아니에요.
상공회의소에서
직책이 뭡니까?
-직책을 얘기했을 텐데요
- 직함이 뭡니까?
미상공회의소에서
공식적인 직함말이에요
-전 도나휴씨(미상공회의소 회장)
보좌관입니다만.
- 사기에요, 거짓말을 하고 있어요.
이건 처음보는 속임수네요
만약 진짜 상공회의소 직원과
얘기하고 싶으시다면
전 명함이 있으니
밖으로 나오세요.
이 사람은, 분명히
명함이 없을거에요
그리고 가짜죠.
-명함을 보여주세요, 싫어요,
당신 걸 보여줘요, 싫어요, 당신걸 보여줘요..
- 둘다 사기꾼 같은데요..ㅎㅎ
- 명함 가지고 계세요?
- 이상한 일이죠,
-당신을 못알아 보겠으니까요.
-미상공회의소는 희생당한거라고
얘기한는데요..
환경운동가들에의한
속임수의 희생양..
[미상공회의소의 반응]
공공적인 속임수는 기후변화의 도전에 대한
해결책을 찾으려는 노력을
폄하하는 행위이다.
그 사건으로 상공회의소는
기후변화에 따른 위협이
실존함을 인정하게 되었죠.
다음으로 가난, 폭력, 기아 등에 대한
이벤트도 하면 좋겠군요..
-교육도요..
-교육에 대한 걸
대대적으로 하면 좋겠네요
-여러분 이런 얘기였던거에요.
-그게 전부는 아니지..
-상공회의소가 이 기회를 기금을
모으는데 사용하기로 했거든요.
[상공회의소 예스맨 사건을 돈버는데 이용]
-구글 광고도 올렸어요
-클릭하면
미상공회의소 페이지로
넘어가는데
250달러를 달라고 하죠
우리랑 싸우는데 쓰게 도와달라면서요
-점점 재미있어지는데요..
기금조성 기회로만 사용한게 아니라
우리를 고소하기로 한거에요.
-그런데, 우리를 세계 최고의
변호사들이 변호하고 있어요
일렉트로닉 프론티어 재단이
변호를 해주고 있습니다.
eff.org 에서 확인해보세요!
끝
- 잠깐 잠깐, 다른 대목도 있어요
- FOX TV에서 우릴 방송했을 뿐아니라
월쉴리겔씨가 기자회견장에 와서
우리를 방해했을 뿐아니라
상공회의소가 이 이벤트로
기금을 모으려했을 뿐 아니라
-그뿐 아니라..
-우릴 고소했죠!
-우릴 고소했을 뿐만 아니라..
실제로 2주후에
정책을 바꿨답니다.
-앨고어 : 오늘 상공회의소가
입장을 바꿨습니다.
2주전의 워싱턴에서의 예스맨
사건때문에 그런건 아니겠죠ㅎㅎ
그러나 그들이 얘기하는게, 놀랍게도
그리고 즐겁게도,
법안 통과를 원하고
이젠 법안 지지자들과 함께
일하고 있다는 겁니다.
-고어는 예스맨 때문에
일어난 일이 아니랬지만
내생각엔 그게 우리가 받아본
최고의 찬사였어요.
-그래서 만약 사람들이 언론의 자유를
유지하는것에 관심이 있다면
eff.org 가 잘 지원해줄 수 있습니다.
그리고 좀더 소란스런운 종류에
관심이 있는 분이라면
theyesmen.org/lab 을 방문해보세요
the yes men.org / lab 이에요
예스 랩에 대한 걸 알수 있을겁니다.
-예스 랩은 이런종류의 일을 더 많이
하기 위해 우리가 만들었어요
-이 영화를 다른 사람들과
돌려보세요, 왜냐면
미상공회의소가 사람들이
이걸 보는걸 싫어하니까요
그정도면 이유는 충분하죠
[브랜든 조단, 롭 데이븐포트, 리즈 콜 제공 자료]
"상공회의소는 모든 미국인의
지지를 바랍니다."
"자유시장과 사유재산,
그리고 파시즘에 대한 공포에
[대부분 모습이나 이름이 나오것을 원하지 않았다]
"관심있는 모든 미국인들의"
[그들은 자신이 누구인지 안다]
"이 나라는 보험산업이
망해도 감당할 여력이 없습니다."
[도와주시면 더 많은 일을 할 수 있습니다.
www.THEYESMEN.ORG/LAB]
"이 나라는 상공회의소가
망해도 감당할 여력도 없습니다."
[도와주시면 더 많은 일을 할 수 있습니다.
www.THEYESMEN.ORG/LAB]
"상공회의소로선 곤란한 일이죠!"
프랑스, 파리
오전 7:15
-준비됐어요?
- [inhales sharply]
[whimpers]
오늘 정말 행복합니다,
다우(Dow)에 있는 우리 모두에게
오늘은 역사적인 날이기 때문이죠.
그리고 감사해요.
저 길로 갑시다.
감사해요.
-여기 있는게 정말로 즐겁다고요?
-여기 있는게 정말 즐거워요, 그래요.
여기있는게 정말 즐겁다구요. 스티브
-이사람은 내친구 앤디다.
- 안녕하세요
- 봉쥬르.
-그리고 나는 마이크이다.
오늘 난 카메라맨이다.
- 괜찮아요 함께가도?
- 그럼요
발표하기에 좋은 내용이에요.
- 그렇죠.
-앤디는 텔레비전
생방송에 출연할 예정이다.
자그만치 3억 명이 지켜본다.
시청자들은 앤디를 세계 굴지의 한 회사를
대표한다고 생각하게 될것이다.
실제로는 그렇지 않지만.
그래서 앤디가 긴장하고 있는거다.
- 그냥 카메라 정면만
바라보면 되나요?
좋아요.
[sighs]
-앤디는 정말로 큰 거짓말을 할텐데,
불행하게도 한 회사 주가
2십억 달러가
날아갈 판이다.
- [sighs nervously]
-그러나 이 얘기를 하기전에..
- 1분.
-우리가 어떻게 이런 상황에
처하게 된건지 얘기해야 할것 같다.
[Judy Garland's ^IGet Happy]^I
[예스맨이 세상을 고친다]
- # Forget your troubles #
(근심거리를 잊으세요)
# Come on, get happy #
(와서 즐기세요)
# You better chase all your cares away #
(근심거리를 다 날려버려 보세요)
# Shout hallelujah #
(외치세요, 할렐루야)
# Come on, get happy #
(와서 즐기세요)
# Get ready for the judgment day #
(심판의 날을 준비해요)
# The sun is shining #
(태양이 빛나네요)
# Come on, get happy #
(와서 즐기세요)
# The Lord is waiting
to take your hand #
(신이 당신 손을 잡아줄겁니다.)
# Shout hallelujah #
(외치세요 할렐루야)
# Come on, get happy #
(와서 즐기세요)
# We're going to the promised land #
(우린 약속의 땅으로 갈거에요)
# We're heading across the river #
(강을 건너 갈겁니다)
# Wash our sins away in the tide #
(파도에 우리죄를 씻어버려요)
-안녕하세요.
전 마이크입니다.
- 그리고 저는 앤디에요.
그리고 이건 우리둘이
세상을 고치는 영화에요.
[screams]
splash!
- # Forget your troubles #
(근심거리를 잊으세요)
# Come on, get happy #
(와서 즐기세요)
- 우리 세상을 고치고 있지 않았나?
- 맞아.
- 좋아, 어서 뛰어.
무서운데.
- # Get ready #
(준비하세요)
# Get ready #
# For the judgment day #
(심판의 날을)
- # Hallelujah, hallelujah #
# Hallelujah #
[applause]
[laughter]
-이제 뭐?
우리가 하는 일은 우리가 싫어하는
큰 기업들의 대표
행세를 하는 것이다.
가짜 웹사이트를 만들고,
사람들이 우리를 컨퍼런스에
초대하도록 기다린다.
-전 프레드입니다.
핼리버튼(미에너지회사)에서 왔죠
전 해니포드 쉬미트입니다.
세계무역기구 직원이고
아리조나에서 왔어요.
-전 프란시스코 게레로입니다.
..오볼루 호치맹크스입니다.
-수백명의 석유 가스 회사 임원들이
오늘 속았습니다.
-루이지에나 정부가
예스맨에게 속았습니다.
- ^ILes Yes Men.^I
- 예스맨,
반세계화 운동가들로써
세계를 여행하면서
기업들의 행사를 조롱합니다.
- 한무리의 좌파 운동가들.
-세계적으로 유명한 말썽쟁이들.
- 메스껍고, 뒤틀렸고, 잔인합니다.
-그리고 그들이 하는 일은
터무니없는 아이디어를 가지고
진지하게 시연을 하는 것입니다.
[laughter]
- 이 집단은 이런 일을
전에 많이 했어요.
그리고 도망가는 일엔
일가견이 있죠
어떻게 이런 일이 일어났을까요?
이 사기꾼들에 대해 말하길...
- 지하본부의 우리 거점에서
다음 임무계획을
시작할 때가 되었다.
- 전투가 격렬했고
수만의 이라크인이 사망했습니다.
- 정부수뇌부와 경제수장들 사이에서
식량 폭동의 발생에 대한
우려가 커지고 있습니다.
- 시장이 계속 요동치고
실업률은 높습니다.
- 석유회사들이 역사상
최고의 수익을 기록했습니다.
-잘못돌아 가는 일이 이렇게나 많은데
다음으로 어떤 일을 해야할까?
문자 메시지 하나를 받았을 때
우리 고민은 해결됐다.
[glass shattering]
[다우 카바이드 인수]
다우 케미컬이
80년대에 악명 높았던 회사
유니온 카바이드 인수했다.
80년대를 기억할 것이다.
챌린저호,
체르노빌 사건,
보팔.(인도 중부의 도시)
보팔?
1984년 보팔의 유니온 카바이드
살충제 공장이 폭발해서
최소 5천명이 일주일간 사망했고,
[인도 보팔, 1984년 12월 3일]
십만명 이상이 평생 불구가 되었다.
역사상 최악의 산업재해였다.
그럼에도 유니온 카바이드는
인도 정부와
4억7천만 달러로 해결을 봤는데
[카바이드, 당국을 농락하다]
이건 희생자 한명당
천달러도 안되는 돈이었다.
[카바이드, 당국을 농락하다]
- 저는 유니온 카바이드의
주주들에게
[워렌 앤더슨, 유니온 카바이드 CEO, 1984년]
희생자들에 대해 분명히
말씀드리고 싶습니다.
[워렌 앤더슨, 유니온 카바이드 CEO, 1984년]
희생자들은 정당하게
보상받을 수 있을 것이고
이 회사의 재정상태에
악영향은 없을 것입니다.
주주들이 받은 악영향은
미미했지만
보팔 사람들은
계속 고통을 겪어야 했다.
다우가 유니온 카바이드를
인수함으로써
마침내 정의를 희망할 수 있었다.
다우는 카바이드가 홀대했던
희생자들에게 보상하고
2십억 달러 이상을
간헐적으로 지급하겠다고 했다.
그건 텍사스의 석면 고소자들에게였다.
다우는 텍사스에 한것처럼
보팔에도 할수 있었다.
그러나 그러지 않을 걸 알았다.
그래서 다우를 다음 상대로 정했다.
다우 케미컬의 가짜 웹사트
dowethics.com 를 만들고,
기다리고 기다렸다.
또 기다렸다.
그리고 어느날 기회가 찾아왔다.
- You have mail.
- 메일이 도착했습니다.
-국제 재정 회의에
초대된것이다.
세계적인 은행들이
참가할 예정이었다.
유니온 카바이드나 다우 같은
기업들이 하는 일을
돕는 걸 업으로 하는
은행들 말이다.
한 기업이 다음과 같이 얘기하면,
"재생 모직 공장을
개발도상국에 지으려는데"
"법률체계가 엉망입니다."
"공장이 폭발하고
사람이 죽을 수도 있지만"
돈은 많이 벌겁니다."
그러면 은행이 돌아서서는
"좋아요!"
"좋은 계획 같군요"라는 식이다.
은행가들한테
이 논리의 잘못된 점을
어떻게 보여줄 수 있을까?
지금 길다를 칠하고 있어요
도금된 뼈다귀죠
[런던 근처의 모처]
실제로 이 금 뼈다귀를
사용할 겁니다.
런던에서의
다우 케미컬 강연에서요.
몇일뒤에 재정 서비스 회의가 있어요.
유일하게 좋은 뼈다귀는
금 뼈다귀 뿐.
길다로 놀래키는게 충분치 않을걸 대비해
우리는 플랜 B를 준비했다.
극장용 불꽃놀이
기계를 빌렸습니다.
큰 연기를 만들수 있을겁니다.
bang!
오 마이 갓!
컨퍼런스에 가는 길인데요
에라스투스 햄이
회의장에서
다우케미컬 직원으로서
발표하게 될겁니다.
다우로서는 처음으로
생명의 현금 가치를 정확히
계산하는 법을 시연할 계획이었다.
이걸로 은행가들이 다시 생각하게 될까?
알아볼 시간이다.
- 감사합니다.
5월 1일에,
우리는 Acceptable Risk
(용인할 수 있는 리스크)
베타 버전을 출시했습니다.
세계 최초의 시장자동분석
리스크 계산기로
즉각적으로 어떤 리스크의
용인 가능 여부를
비즈니스의 손익 관점에서
판단하게 해줍니다.
프로젝트 X는 옷장에
처박힐 뼈다귀가 될것인가?
회사로서는 유감스러울 테죠
아니면 금 뼈다귀가 될것인가?
한 복잡한 예로
2차 대전중 IBM의
독일에 대한 기술 판매를
들수 있는데요
특정 인종을 판별하기 위한
기술이었습니다.
물론 매우 나쁜 짓이었죠.
하지만 이윤이 됐다는 건
부정 못할 겁니다.
그리고 그 이슈는 옷장속
뼈다귀로 남아있지만
돌이켜보면
분명히 금뼈다귀입니다.
아마 이런 농담 들어보셨을겁니다.
전구 하나 갈아끼는데
몇명의 미국인이 필요한가?
12명, 1명은 사다리에 오르고
11명은 소송하고.
[laughter]
인도인의 경우는요?
단 한명입니다.
물론 우리는
인도인의 목숨의 경중을
얘기하고자 하는건 아닙니다.
저는 모든 생명의
고귀함을 믿습니다.
하지만 시장은 나름의 논리가 있고
시장과 함께 살아가려면
우리는 대부분 시장에 따른
선택을 해야합니다.
왜냐면 만일 한가지
우리 다우가 여러분께
당부하고 싶은것이 있다면
뼈다귀중 유일하게 좋은 뼈다귀는
금뼈다귀 뿐이라는 사실이기 때문입니다.
[small explosion]
우!
[applause]
놀라셨죠
[laughs]
이건 길다입니다.
다우의 Acceptable Risk 프로그램
마스코트이죠
만일 여러분 옷장에
뼈다귀가 있다면
그냥 뼈다귀가 아닐 수 있다는 걸
알려주기 위해 길다가 여기 있습니다.
그것 또한 금뼈다귀일 수 있어요.
앞으로 복잡성과 기회가 증가하는
시대를 맞이함에 따라
다우의 Acceptable Risk는
여러분이 미다스의 손이
될거라고 확신을 드릴겁니다.
-아츄!
-이제 짧은 시구로
끝낼까 합니다.
"나는 수수하기보다는 매력적이고
늙기보다는 팔팔하리라.
한 부셀의 은을 갖지 못한다면
한 배럴의 금을 갖겠네."
대단히 감사합니다.
가까이 와서 보세요
[applause]
감사합니다.
-대단히 감사해요.
함께 해서 감사해요
- 매우 고마워요.
열쇠고리 여기 있어요
감사합니다.
불행히도 명함이 없습니다.
다 써버렸거든요..
-오, 원더풀, 예스, 다른
발표자시군요, 감사해요
-예, 즐거웠습니다.
- 대단히 고마워요.
-아주 흥미로웠어요.
- 실제 적용가능한가요?
아무거에나 그 모델이 적용가능해요?
리스크 관리에 쓸수 있을까 해서요
- 오, 그럼요
예, 예, 예.
우리 리스크 관리자를
데리고 와서 보여야겠어요
흥미로운게 많아서요.
- 훌륭하네요.
- 예, 흥미롭지요.
-매우 감사합니다.
-고마워요
오케이, 잘가세요
- 예, 안녕하세요
- 안녕하세요, 미안요
제가 그 제품을
시장에 소개하고 싶은데요
- 음, 예
제가 이해하기로는 그 리스크 계산기가
인간이 받을 위협을 계산한다는 건데요
- 맞아요
돈을 얼마나 벌수 있는지
반대 관점에서 말이죠
어떤 방식으로 일을 하든
얼마간의 생명이 희생되는거니까요..
-예, 예, 예
-하지만 그방식으로 돈을 번다면
그건 용납할 수 있다는 거죠
[laughter]
- 맞나요?
- 예 아주 정확해요,
제가 말하는게 바로 그거죠.
제말은..그러니까
그렇지 않은거 같나요?
아니요, 사실 신선하다고 생각했어요.
-예
-신선했다고?
우리 신선함이 아니라
쇼킹을 주려고 했었다.
우리에게 이것은
존스타운의 맹신자들
만큼이나 신선했다.
- 900명이 넘는 미국인이
집단 자살과 집단살인을 했는데요
청산가리가 든 과일음료를
영적인 아버지한테 받고서는
다들 죽음에 이르게 된 것입니다.
- 그건 컬트에 관한 것이다.
외부인에게 쇼킹해 보이는 것도
내부인에겐 정상으로 보이기 마련.
그래서 무소불위의 탐욕도
은행가들한텐 정상인걸까?
만일 그렇다면
여기서 컬트 우두머리는 누군가?
이자는 밀튼 프리드만이다.
세계에서 가장 영향력 있는
경제학자로 알려져 있다.
정부가 여기에 개입할까요?
매우 조금만요
오직 길을 깨끗이 비워두는 일에 말이죠
인간이 탐욕과 이기심으로
소비자의 번영을
누릴 수 있게 말이죠.
- 이책에서 프리드먼은
'자유'라는 단어를 374번 사용했다.
하지만 '자유'로 이걸 뜻하지 않았다.
이걸 뜻했다 :
기업들이 인간에 끼치는 위험과
상관없이 이윤을 얻을 자유
정부의 간섭도 받지 않고 말이다.
- 레이건 : 밀턴 프리드만 박사는
과학자이자 주의깊은 사상가이고,
위대한 스승입니다..
- 부시 : 자유의 영웅, 밀턴 프리드만
- 아놀드 슈왈제네거 :
프리드만 박사를 찾아가서
그와 경제학자인 부인 로즈 여사를
직접 만나는 기쁨과 영광을 누렸죠
모두 친구가 됐습니다.
이젠 밀턴이라고 부르지요.
은행가들의
마음을 알고 싶다면
탐욕의 도사(구루)를 찾아뵈는 건 필수.
근데 문제가 하나 있었다.
[bell tolls]
프리드만은 사망했지만
[워싱턴 D.C.]
그 추종자들이 일을 이어가고 있었다.
- 좋아, 이제 들어가야 해요.
오 좋아요
고마워요.
- 밀티 삼촌이라고 부르죠.
이 사람들은 자유시장
싱크 탱크에 속해있는데
회사돈 수십억을
써대면서
우리같은 사람들이
기업들이 원하는 걸 하게 두면
모든 일이 잘 될거라고
믿게 만드는 일을 한다.
[리차드 이벨링, 경제교육 재단]
-우린 일종의 탐구를 하고 있어요.
세상을 고치고 싶은겁니다.
그리고 방법을 알고 싶구요.
- 사유재산, 법치,
정부의 규제와 통제에서
자유로운 시장
[이아인 머레이, 경쟁력기업연구소]
- 기업들이 악마화 될거같으면
막아야겠죠
자유시장 시스템이
혹평당한다면
막아야겠지요
부유해질수록 효율도 커집니다.
[켄 그린, 미기업연구소]
그리고 위대한 혁신과
기본적으로 모든 좋은 일이 가능해져요.
- 부
-돈
-사유화
-부
-돈
-개인의 자유
-사유화
- 자유시장
- 소유권
- 그리고 엄청 많은 돈.
-자본주의와 자유
-부와 재산
- # 할~렐루야! #
-우린 메시지를 받고 있다.
수백만의 다른 이들도 마찬가지고.
프리드만의 자유시장 찬송가를
이 자들이 퍼뜨린다.
할수 있는 모든 방법으로.
의회에다 발언하기나
바이러스 같은 비디오로도,
일요일 아침 토크쇼
게스트로도 말이다.
[도쿄 의정서 위험에 처하다]
도쿄의정서를 좌절시키거나
[주택도시개발국 대대적인 공공주택 철거 계획]
주택, 은행, 에너지,
환경 관련 규제들을
파기하자고 주장한다.
그들은 카메라 취재에
호의적이었다. 우리에게도 말이다.
- # Alleluia, alleluia! #
뒤에 블루스크린
있는거 보여요?
어떤 이미지 앞에
있고 싶으세요?
- 지구요
- 오 멋지네요, 블루스크린
- 제퍼슨 기념관이요.
- 제퍼슨 기념관 어떨까요?
- 그게 더 말이죠..
-그건 이미 찍었어요
-아, 이미 찍었다구요?
-다른 사람이 이미 얘길해서요.
- 워싱턴의 불꽃놀이 장면이
어떨까요
- 워싱턴 앞에 있긴 싫군요
- 워싱턴이 싫어요
-우주 장면이 어떨까 싶은데요
- 저는 인간 자체가 목적으로
대우받는 세상으로,
정치력을 가진 사람들한테
사람들이 도구처럼 취급되지
않는 세상이면 좋겠어요.
-우리가 어떻게 표현할수 있을까요?
단일 이미지가 그려지나요?
아니면 여러 이미지인가요?
- 제생각에 그건 인간 이미지에요..
자유인의 번영말이에요
가슴속 욕망이 이끄는대로
따르면 얻을 수 있는..
-찾을 수 있겠네요
-예 좋은거 같아요.
자 지금까지는
편안한 질문이였으니
진짜로 가차없는 질문을
던질 차례다.
- 뭐라고 얘기하시겠어요?
보팔사건이나 다른 비극들
얘기를 계속하는 사람들한테요?
- 보팔은 흥미로운 예입니다만
그 공장시설은
교육기회를 제공했어요
성장하고 있던 인도의
기술관료 층한테 말이죠
주민을 위해 가치를 만들고
조세기반을 만들었죠
그러다가 3000명이 사망한겁니다.
비극이었어요,
그런데 미래로 가는 길엔
언제나 위험이 있기 마련이지요.
-"미래로 가는 길엔
언제나 위험이 있기 마련"이라고?
수천의 보팔 사람들에겐
미래 자체가 없었다.
적어도 존스타운 자살 사건은
자기 자신들만 죽였지.
자유시장주의자들은 다른 사람들을
위험에 밀어넣고 싶어 하는 것 같다.
다시 집으로 돌아와서
-새로운 메일이 도착했습니다.
- 메일을 받았다.
우리 다우 사이트가
계속 기회를 만들었다.
이번엔
그냥 컨퍼런스가 아니었다.
대박을 터뜨린거다.
세계서 가장 존경받는
뉴스매체일 BBC 방송이
보팔에대한 규모있는
방송을 준비하면서
다우가 이 사건을
해결할 건지 알고 싶었던거다.
그들말로는 인터뷰가
3억명 한테 방송될거라나.
바로 우리가 기다리던 기회였다.
BBC한텐 매우 놀랍게도
다우는 그 참사에
대해 공개적으로
발표하게 돼 기쁘다고
답장을 보냈다.
우리에게 3억 명이면
우리가 겪었던 어떤 관객 수보다도
백만배는 많은 수였다.
겁이 났다.
그래서 런던 BBC 본부대신
중립적인 곳, 혁명의 발상지에서
만날수 없겠냐고 요청했다.
[La Marseillaise ^Iplays]
[cheers and applause]
[laughing]
-다소 긴장되지?
-아주 긴장되는데!
오, 단두대로 가는기분이야.
내생각엔
파리의 그 사무실이
단두대 있던 근처인거 같아
음.
아!
이거 여태 벌인 일 중에
가장 큰일 일거야.
나 한 20년만에 머리
빗는거 같아, 이야
정말로.
아마, 이렇게 빗었던거 같은데.
좋아!
출발.
오 맙소사.
3년전에 유니온 카바이드를
인수했을 때
뭘 의미하는지 알았죠
그래서 오늘 그점을
명확히 하려 합니다.
어디보자.
거기 도착하면
너무 많이 찍지마.
-안녕하세요
-봉주르~
- BBC월드를 보고 계십니다.
헤드라인입니다.
인도에서의 사건이 지금껏
최악의 산업재해로 기록되어있는데요
보팔에 있던 유이온 카바이드 공장에서
독성 가스누출사고가 발생한지
20년이 되었습니다.
적어도 만8천명이
누출로 사망했고
아직까지 오염청소가 완벽히
이뤄지지 않았다고 합니다.
-예
- 그냥 카메라 정면만
바라보면 되나요?
좋아요.
-공장이 아직 여기 있습니다.
그리고 여기 사는 주민들에겐
이 사실이 진짜 문제입니다.
여기 토양을, 제가 가보니
독성 폐기물로 가득차 있습니다.
여기 주택에 거주하는 사람들은
모두 나름의 사정이 있습니다...
- 1분이요.
- 20년전 사건에
대부분 가족을 잃은 일이 있습니다.
그리고 그 비극으로인해
계속 고통을 받고 있다고
얘기들 합니다.
그리고 누군가는 대답을 해주길
바라고 있습니다.
주민들의 법적인 요구는
회사가 토양을 깨끗이 청소하고
노력해 달라는 겁니다.
그러나 회사가 책임 있음을
인정할지 회의적입니다.
- 예, 파리의 주드 피니스테라씨와
연결해보겠습니다.
유니온 카바이드를 인수한
다우 케미컬의 대변인입니다.
안녕하세요
보팔 추모일을 맞아서
이제 그 사건에 대한
책임을 인정하겠다고요?
- 스티브씨, 그렇습니다.
저희 다우입장에서
오늘은 특별한 날입니다.
그리고 세상의 여러분에게도
마찬가지일 겁니다.
참사가 있은지 20년이 됐습니다.
그리고 오는 저는 처음으로
다우가 보팔 참사의 책임을 완전히
인정하게 된걸 말씀드리게 되서
매우 기쁘게 생각합니다.
저희는 120억 달러로
마침내 모든 희생자들과,
평생 치료가 필요한 십이만명에게
완전히 보상하고
보팔 공장 지대를 완벽하고
신속하게 청소할 계획입니다.
3년전 유니온 카바이드를
인수했을 때
우리가 무엇을 얻은 건지 잘 알았습니다.
이건 120억 달러의
가치가 있습니다. 120억 말이죠.
온세계의 악몽이었고
저희 다우엔 두통거리였던
유니온 카바이드 사건을
청산하기로 결심했습니다.
그리고 120억 달러로
피해자들에게 적절하게
보상하기로도 했습니다.
- 주드씨, 좋은 소식이군요.
다우가 마침내
책임을 인정했군요.
너무 늦은거 아니냐고 할수도 있는데요
3년, 거의 4년이 지난거니까요
- 저희가 유니온 카바이드를
인수했을 때
미국에서의 유니온 카바이드의 책임을
즉각 인정했던 적이 있었습니다.(텍사스에서)
3년후 지금 저희는 같은 일을
인도에 대해 하겠다는 겁니다.
3년전에 했어야 했지만
지금 하게됐습니다.
그렇다고 이일의 가치가
작다고 할수 없을 겁니다. 스티브씨.
역사상 처음으로
다우 정도로 큰 주식 회사가
경제적 이득에 심하게 반하는
이런일을 하는 거니까요
단지 옳은 일이라는 이유로요.
주주들이 약간 열이 날지도
모르지만, 스티브씨
그들도 저와 같다면
잘못된 일을 바로잡는
역사적인 사건에 동참하는 데
희열을 느낄거라 생각합니다.
- 다우 케미컬의 대변인이신
주드 피니스테라 씨의 말을 정리하면
다우 케미컬은
보팔 참사의 책임을
완전히 인정한다는 것입니다.
- 좋아요
-다 된거죠?
- 잘하셨어요
- 좋아요
- 이제 그들이..
- 이제
라디오 방송이요.
- 한가지 말씀드릴 수 있습니다.
사업을 접는다는 게 아닙니다.
계속 이윤을 낼것입니다.
평소보다 약간 이윤이
적어지겠지요.
하지만 옳은 일을 하는 겁니다.
돈의 가치와 목숨의 가치를
비교하겠다는 건데요
비교할 수 없는 일이지요
방송하기에 좋은 내용였어요.
좋은 소식이잖아요.
- 그렇죠.
얼마나 자주 다우가 그러겠어요?
다른일로 다우 대변인은
안하고 싶을 정도네요.
좋아.
오, 맙소사.
심한 두통이 올거 같아.
"다우 보팔에대한 책임을 인정하다"
대쉬, 대쉬, "대변인"
- 그건 어디야?
- 로이터
"출연을 축하드리고...
여기 BBC 모두가 축하하고 있어요"
한시간이 넘었는데,
아직 헤드라인 뉴스야.
여보세요, 주드입니다.
누가 그러던가요?
아마 그사람들 다우랑 얘기를
안한 모양인데요
다우 책임자하고 말이죠.
[phone ringing]
여보세요
예, 주드 피니스테라입니다.
그럼요.
맞아요.
그렇죠.
좋아요.
제가 잠시..
예, 잠시 전화좀
끊지 말고 기다려 주시겠어요?
예 감사합니다.
알아 차렸는데.ㅎㅎ
다 실토 해야되겠지? 응?
거짓말이라고 할 수 없습니다.
다우가 해야 할 일을
정직하게 표명한거니까요.
- 오늘 아침 BBC월드를 통해
보팔 비극의 책임 대한
거짓 발표가 보도됐습니다.
이 발표를 한 사람은 자신을
다우 대변인
주드 피니스테라고 밝혔는데요.
다우는 이 기사에 대한 어떤 것도
사실이 아니라고 밝혔습니다.
- 오늘 아침 다우 케미컬의
직원이라 칭한 사람의 인터뷰를
방송했는데요
다우는 유니온 카바이드의 공장을
인수했던 회사죠.
이 인터뷰는 틀린 내용이었고,
정교한 속임수였습니다.
- 이거 봐봐
이것좀 봐.
구글 뉴스 톱이야.
"다우는 금요일 BBC월드 기사가"
"터무니 없다며,"
인도 보팔 참사의
책임은 이미 인정했었다고 했다."
웃긴 문장인데.
- 사기극은 가짜 웹사이트도
동원된 정교한 것이었습니다.
다우 케미컬은 주드 피니스테라에대해
아는바가 없다며 발표하며
발빠르게 대응했습니다.
- ...또한 오늘밤 철회했는데요
왜냐면 이사람이 ..
- 지금 아침에 갔던 BBC 방송국에
다시 가고 있어요.
우리랑 얘기하고 싶대서요.
우린 그랬어요 "좋아,"
"뭘 알고 싶대?"
가보지 뭐.
진짜 이름은 앤디라구요? 맞죠?
- 예.
안녕하세요.
미안해요.
[laughing]
이일을 하겠단
생각을 언제 했나요??
- 우리 생각이랄 수 없죠
당신들이 연락을 해온거니까요
다우 주가가 어떻게
됐는지 아세요?
-예 들었어요
- 3.5%가 떨어졌어요
- 다시 올랐나요?
- 그랬을 거에요.
다우의 주가를 3%나 떨어뜨린
오늘 사건은
보팔의 유니온 카바이드 공장의
화학물 누출사고가 발생한 지
20년이 지난 날 일어난 일입니다.
오늘의 희대의 거대
미화학업체 굴욕사건으로
전세계는 보팔의 상처가
아직 그대로라는 것을
알게 되었습니다.
앤디와 얘기를 나눴는데요,
BBC로부터 인터뷰 요청
이메일을 받고
무슨 생각을 했는지 물어봤습니다.
- 얘기하자면, 다우는
거짓말을 유포해 왔는데요
보팔에 대해서 아무것도
할 수 없고 책임도 질수 없다는 걸
사람들이 믿게 하려고 했죠.
그래서 우린 그게 사실이
아닌걸 밝히고 싶었어습니다.
- 그럼에도불구하고
보팔 사람들에겐
잔인한 장난일 수도 있겠는데요.
- 예 , 저희는..
- 이 일을 하기로 하고서
보팔 사람들 생각은 하셨나요?
- 예, 예, 그랬죠, 그리고..
- 분명히 그건 오늘일의
비극적인 면이죠.
당신은 그사람들이 다우로부터
보상을 받을 거라고 실제 믿게끔
그럴싸한 거짓말을 한거고
그리고 알다시피
한 두시간 뒤에
거짓이었단 걸 알게 된거죠
- 반대로 생각해봐요
우리가 사람들에게 두시간의
거짓 희망을 준것일 순 있습니다.
하지만 다우는 20년의
고통을 준거잖아요.
이게 우리의 입장인거죠.
- 다우가 법적 조치를
취하지 않을까요?
- 다우가 어찌 나올진 모르겠습니다.
- 다우 변호사로부터 전화는 오지 않았다.
그리고 수백만의
사람들은 처음으로
보팔참사가 20년간 해결되지
않았다는 걸 알았다
보팔의 많은 희생자들이
그소식에 기쁨의 눈물을
흘렸다가
비통하게 실망했다는
것도 보도됐다.
우리가 도우려 했던 사람들을
실제론 화나게 만든것일까?
알아볼 방법은 한가지.
여기는
인도 입니다.
헤이.
그리고 여긴 보팔이에요.
보팔은 큰도시에요.
인구가 백만 넘어요.
불행히도,
많은 기사로부터
보팔의 피해자들이
매우 화가 났다고 들었어요.
21년만에 보상을 받는다고
우리가 거짓 희망을 줬기 때문이죠.
그사람들이 어쩔거 같어?
- 글쎄 모르지.
그러니까, 여기 풍습은 어떤걸까?..
[people shouting]
거짓 희망! 거짓 희망!
이 사람들이 거짓 희망을 줬어요!
저들도 고통받아야돼! 목을 졸라라!
목을 졸라라!
[shouting, gagging noises]
[excited chatter]
[삼바브나 트러스트 클리닉]
- 여긴 삼바브나 클리닉이에요
이곳은 일군의 사람들이
역사상 최악의 산업재해로
피해당한 사람들을
돕기 위해 만들었어요.
- 환자들이 이리로 와서는,
이게 사람들의 가스노출
이력을 판단하는
기본적인 양식인데요
살던 곳으로부터의 거리나,
그날 밤 텐트에서 잤는지
여부등을 통해 판단해요
그러면 심각성의 정도가
결정됩니다.
이들은 장애가 있는 아이들인데,
신체의 모든 부분이
영향을 받았어요,
근육, 뼈, 신경계 모두요.
여기오는 40세 미만의 여성의
40%가 폐경이 됐어요
예.
이분은 사튜씨에요.
- 안녕하세요.
헤이.
오, 맙소사..
[샤튜 사란지, 삼바브나 운영책임자]
다우가 120억 달러를 주겠다는
뉴스를 들은거에요.
처음엔 너무 좋은 소식이라
사실이 아닌거 같았어요.
- 예~
- 그 소식이 사실이기엔
다우가 너무 나쁘잖아요.
- 그렇죠.
그러다가 "정말인가봐"
"이제서야 도리를 알게 됐나봐"
라는 생각이 들었죠.
- 예.
- 그러니까 한시간 가량을
우린 이런 기분이었던거에요.
-그렇군요
사람들이 기뻐서 울던가요?
-제가 울었죠
- 오 설마.
- 많은 사람이 울었어요.
- 사실이 아닌걸 알았을 때
화가 났었나요?
- 아니요 화나진 않았어요.
- 와우.
가치있는 일이었다고 생각하나요?
- 예 매우요.
- 그렇군요.
- "더이상의 보팔은 안돼"
라고 말하겠습니다.
여기 사람들이 겪은 일을
세상의 다른 누구도
겪어서는 안됩니다.
- 우리 슈바나가에 있는거 같은데
그리고 조금..약간..
그러니까, 약간..
[laughs]
여기가 혼란스러워.
뭐랄까?
- 길을 잃은거지.
그냥 그런거지.
우린 기자들을 만나서
인터뷰를 하려고 했는데
길을 잃었네요.
오, 저기있네
저기있어.
- 오 세상에.
라쉬쿠마 케스와니는
참사를 알린 사람이다.
사실, 참사가 실제 발생나기
몇년 전에 이미 예견했었다.
그러니깐 참사를 예견했다는 건데요,
사고 발생전에 몇번이나 알렸나요?
신문에 4번, 수상한테 한번..
지방 정부에는 수십번..
대법원에 한번이네요.
저는 세상에서 가장 불운한 사람이에요.
자신의 실패로 인해 알려진 사람이니까요.
내가 성공했다면 사고는
일어나지 않았을테죠.
- 우리가 한 말이
사실이 아닌걸 알았을때
무슨 생각이 들던가요? 처음에?
- 멋진 일이였다고 생각했어요.
우리는 실제로 일어나리라
생각도 않은
상황이 벌어진거였어요.
그래서 마치 천국인거 같았죠,
저는 천국에 못갈거라
생각하거든요.
간다면
지옥이나 가겠거니 하거든요.
그런데 갑자기 누군가가 나를
잠시 천국에 데려다 놓은거에요.
그래서 말했죠
"고마워요"라고
[laughter]
[kids chattering]
- Hi.
- 사고 20년이 지났지만,
공장이 남긴 독성물질은
여전히 지하수에 스며들고 있다.
-빨간 표시의 마을은
깨끗한 물이 한방울도 없어요
-정말요?
-예
- 아직까지요?
- 아직까지요
8마을은 12%를 충족하고 있어요.
이건 오염된 물인데,
사람들이 마시고
조리하고 빨래하는데 사용해요.
[kids chattering]
- 다우는 이 상황을 개선할 수
있었지만 하지 않았다.
대신 수천만 달러를
자신들 이미지를
꾸미는 홍보광고에 사용했다.
- 우리 각자에게,
발견의 순간이 있습니다.
[다우의 홍보광고, 2006]
그리고 그때
시냅스의 섬광속에서
우리는 생명은 원소로
이루어졌다는 걸 배웁니다.
이 앎의 명쾌함이 눈이 부셔
우리는 목록에 없는 원소는
못보고 지나칠지 모릅니다.
그 원소의 중요성은 매우 분명하고
존재는 단순하게 이해됩니다.
빠뜨린 원소는
인간 원소입니다.
방정식에 포함시키면
화학적 변화가 일어납니다.
인간 원소는 변화의 원소입니다.
인간 원소.
그보다 더 근본적인것도
더 기본적인 것도 없습니다.
- 이사람은 케빈 핀이다.
주식 중개인이다.
- 이게 제가 하는 일이에요.
여기 앉아서 그냥
스크린을 보는거에요
하루에 12시간내지 14시간을요.
실제론 매우 로맨틱한 일이죠.
- 우리가 아는 다른 어떤 이보다
케빈은 다우가 보팔을 바로잡는 일을
하지 않는 이유를 잘 설명해줄거 같았다.
그는 앤디가 BBC에 갔을 때
일어난 일을 우리에게 얘기해줬다.
- 직원한테 한밤중에
전화를 받았어요.
다우 케미컬이 어떤 발표를 했는데
다우 주가 떨어진다고
다우 주주들이
싫어한다는 겁니다.
S&P 500 지수 전망이 떨어졌죠.
전 침대에서 튀어나와야 했죠.
직원은 당황했어요 왜냐면
상황이 좋지 않게 돌아가고 있었거든요.
제 친구가 말하길 자신은
우리를 물먹일려는 모종의
국제적 음모가 있는거 같대요.
근데 두명의
장난꾼들이 그랬더군요.
- BBC에서의 대대적인
발표의 영향으로
다우 주식 20억 달러치
이상이 23분만에 날아갔다.
- 세계에서 일어나는 뉴스를
이걸 통해 봅니다.
그래서 만일 12월 3일에
여기 앉아 이걸 보고 있었다면
"다우케미컬이 보팔 사람들과
해결을 보기로 했다"는걸 봤겠죠.
그리고 다우 주주들은
"아~!"
"팔아!" 그랬겠죠
- 우리 얘길 들은 모든 사람은
다우가 옳은 일을 한다고
정말로 행복해 하더라구요.
- 예, 예, 그렇죠.
제말은 그들이 그러지
말아야 한단게 아니에요.
제말은,
확실히 좋아 보이는 일이지만
제생각엔
다우 주주들이,
200억 달러로
배당금을 받거나
새 화학공장 구입하는걸
기대하지 않아야만
지금껏 보상을 받지 못한
이 사람들에게
몫이 돌아올 수 있을텐데,
그러니 그들이 그 일로 어떻게
화를 내겠냐는 거지요. 그렇죠?
- 혼란스러웠다.
어릴땐 나쁜일을 하면 안되고
좋은 일을 하면 상을
받은다고 배웠는데.
다우가 좋은 일을
하겠다고 발표하니
시장은 다우에 매를 들었다.
그럼 어떻게 기업이
옳은 일을 하게 할수있을까?
시장의 규칙을
바꿀 필요가 있었다.
그런데 그건 규제를 뜻하고
규제는 정부를 뜻한다.
단 한가지 문제는
정부가 프리드만의 자유시장표
음료를 마시고 있다는 것이었다.
레이건 : 자유시장이 경제 성장의
기적을 이루고 있습니다.
- 클린턴 : 개방된 시장과 공정한 교역은
우리가 아는 최고의 엔진입니다.
- 슈왈제네거 : 그러나 정부가 물러서서
자유경제체계가 작동하게 하면
우리가 잘할수록
경제가 더 건실하게 성장하고,
내가 잘하면
나의 사업이 번창할 것입니다.
지난 30년간
강대국의 지도자들은
자유시장주의자들이 추천하는건
뭐든지 했다.
그리고 그들이 추천하는건 간단했다.
-해결책은 어떤식으로든 정부가
개입하거나 규제하지 않는겁니다.
- 사실, 대부분의 문제는
무시하면 스스로 풀립니다.
그러니 자유시장에서 일하는
자유인에게 맡기면 됩니다.
[에너지 시장 규제철폐]
이런 조언에 따라
세계 각국의 정부들은
사람들을 보호하기 위한
규제들을 제거했다.
[모기지 시장 법안 철회]
금융에서 처럼.
서브프라임 모기지 사태가 악화되더라도
시장이 부정적인 영향들을
최소화 시키는 방법을
찾아낼거라고 확신합니다.
-시장에 대한 저들의
신념은 흔들리지 않았다.
하지만 우린 어떤일이
일어났는지 잘알고 있다.
세계 최대 보험회사
AIG가
파산하기 직전입니다
월스트리트를 넘어
참사로 이어질 수 있습니다.
- 아직 일어나지 않은 재난은?
- 지구온난화는 멍청한 소리에요.
심각한 이슈가 아닙니다.
따뜻해지면 더 건강해지고
더 안락해질겁니다.
애리조나 같은 주의
인구가 급격히 증가하는 이유입니다.
- 지구온난화에는
좋은점이 있습니다.
추위로 인한 사망이
현저하게 줄어들겁니다.
- 서브프라임 모기지 사태에서와 같이
자유시장 주의자들은
정부의 개입을 막는 데
할 수 있는
모든 일을 하고 있었다.
이해관계가 더 높은 여기만 빼고,
- 만약 우리 같은 집단이 없었다면
미국은 지금까지 도쿄의정서를 잘
따랐을 거라 말할 수 있습니다.
- 그리고 만일 우리가 일년전
방송한 광고를 보시다면,
지구온난화에 대해
자체제작한 것인데
주된 주장이
"이산화탄소를
공해라고들 하지만
우리는 생명이라 하겠습니다."
였어요
- 이 화면에는 여러분이
볼수 없는 무언가가 있습니다.
우리가 내쉬고
식물은 들이 마시는 것입니다.
이산화탄소
공해라고들 하지만
우리는 생명이라
하겠습니다.
- 성토하는 메일을
많이 받았죠
이번 가을에 상원의원 두명이
엑손모빌에 편지를 보내서는
우리(CEI)에 대한
자금지원을 끊으라 했죠.
- 그러니까 엑손은 자기들에대한 규제를 반대하도록
비밀리에 싱크탱크의 자금을 지원하고 있었던거다.
[glass shatters]
사회적 공분으로 엑손은
압박을 받았다.
- 올해는 엑손모빌로부터
전혀 자금지원을 받지 않았습니다.
- 좋은 소리다.
그러나 엑손은 정책에
영향을 끼치는 다른 방법도 있었다.
리 레이몬드 같은
사람을 통해서 말이다.
[리 레이몬드, 미기업연구소]
그는 한 주요한 자유시장
싱크탱크의 이사이다.
[리 레이몬드, 미기업연구소]
한때 엑손의 CEO였다.
[엑손 CEO, 1999~2005]
그가 엑손을 나온 해에
미정부의 에너지 분야의
공식 고문이 되었다.
무서운 얘기다.
자유시장주의가
세상을 계속 좌우하게 두면
[교토의정서 위험에 처하다]
고칠 세상이 남아나겠는가.
[급격한 환경변화 수십억명 쓸어갈수도]
뭔가를 해야했다.
그래서 캐나다에서의 대대적인
석유회의 개최소식에
우린 가기로 결정했다.
큰 광고회사로 가장해서
엑손의 전 CEO 리 레이몬드를
기조 연설자로 제안했다.
그들은 덥석 수락했다.
그러나 그들은
발표하기로 한날
레이몬드가 갑자기
불참하게 되서
보좌관이 대신 오게 될
거라는 걸 몰랐다.
- 좋아
- 예
"이 기조연설은 주요 미디어의
첫머리를 장식할것이고
GO-엑스포의 하이라이트가
될 것입니다."
- 여기 참가자들을 어떻게
동요시킬 수 있을까?
전에 했던 어떤 것보다도
훨씬 쇼킹한게 필요했다.
[building clarinet music]
[2주 전]
기후변화로 이 세상에
풍부해질 단 한가지가 있다면
그건 사람이에요, 죽은 사람이요.
이건 시체를 연료로 이용하기위한
파일럿 프로그램이죠.
이건 비볼리움이고요
저희는 비볼리움을 만들고 있어요.
- 리 레이몬드의 보좌관으로서
앤디는 비볼리움이 환경변화의
희생자로 만들어진 엑손의
새 바이오연료라고 발표할 예정이었다.
샘플도 나눠줄 작정이었다.
- 하나의 레지를
만들면서 시작했어요.
그리곤 밀납으로
여러개를 찍어냈어요
이건 사람 머리카락입니다.
초의 냄새가 사람 냄새처럼
되는 방법을 찾는 실험들 입니다.
아우
레지를 잃었어.
-빨리꺼내
-아우!
- 우리는 참가자들이
자신의 손에 쥐고 있는
초가 무엇으로 만들어졌는지
확신 하기를 바랬다.
그래서 말기환자이고 엑손의
청소부면서 연료가 되겠다고 자원한
레지 와트씨에게 헌정하는
비디오를 상영하기로 했다.
- 초가 되면 좋겠다고 생각해요.
초가 되면 재미있을거 같아요
왜냐면..
초는 많은 용도로 쓰이잖아요.
- 오늘날 지구엔
60억의 인구가 있습니다.
아마 우리는 이 수십억 사람의
에너지를 가장 잘 이용하고 있는겁니다.
[레지 와츠, 실제론 코메디언]
- 한번은 헬파이어 미사일을
저한테 실험했죠
멋졌어요.
- 우린 아직 석유를 대체할
기적의 연료를 찾지 못했지만,
정부가 간섭하지 않으면
결국 발견할 겁니다.
- 우린 기적의 연료가 있다.
그리고 우리 조상들은
무덤속에서 탄식할 것이다.
[dramatic music]
-CTV 뉴스 바브 히긴스와
대럴 잰즈 입니다.
- 안녕하세요.
오늘 스템피드 공원에서의
GO-엑스포 에너지 회의에서
기이한 상황이 벌어졌는데요
- 주최측과 앨버타를 찾은 수백의
석유가스 회사 중역들이 속았습니다.
- 주요 에너지 업체로부터의
중요한 발표가 예정되어
있었습니다.
참가자들은 1인당 50달러를
내셔널 석유 위원회의
이 발표를 듣기위해 지불했는데
이 그룹은 백악관에
에너지 관련 조언을 하는 곳입니다.
- GO-엑스포의 기조
오찬회에 오신걸 환영합니다.
- S.K. 울프씨를 소개합니다.
[applause]
- 먼저 오늘,
훌륭한 산업에 대한
설레임으로 가득한 얼굴들을
뵙게되어 기쁘다는
말씀을 드려야겠습니다.
왜 안그렇겠습니까?
석유 없인, 적어도
40억의 사람이 굶어죽고
굶주림은 새로운
암흑이 될테니까요
하지만 오늘 저는 이자리에
상찬하기 위해 온게 아니라
플랜 B를 얘기하러 왔습니다.
- 앤디가 엑손의 기후변화
대책에 대해 얘기하는 동안
10명의 지원자가
300개의 인간초를 나눠줬다.
이 촛불은 전혀 다를 것이었다.
- 집을 밝히기 위해
동물의 기름을 이용할
생각은 누가 먼저했을까요?
오늘날에도 쉐틀랜드 섬사람들은
새의 목을 자르고는
심지를 꽂아 초를 만듭니다.
우리 엑손은 자유시장의
원리 즉,
각자에게 맡겨두면
인류가 직면한 딜레마는
반드시 풀린다는 것을 믿습니다.
우리의 새기술을
비볼리움이라 부릅니다.
- 앤디가 엑손의 새로운
바이오연료를 설명할때
초들에 불이 붙었다.
요상한 향기가 공기중에 퍼졌다.
- 여러분이 보시는 것은
진보된 대규모 공장의
모습을 표현한 것입니다.
비볼리움의 공급원료는
재사용가능하고 값쌉니다.
축소되는 시장의 수요에
더 큰 공급으로 대응합니다.
자본주의의 댄스가
만개합니다.
- 마지막으로 레지 와츠씨를
소개할 시간이다.
사망한 엑손의 청소부로
연료가 되길 자원했던.
- 그럼 레지 와츠씨의 헌정
비디오를 시작합니다.
관리팀에서 잠시 일하다
관리2팀으로 옮겨서
독극물 청소를
시작했습니다.
[bell tolls]
내가 죽어간다는 사실을
의사에게 듣고서는
저는 살아갈 목적이 있으면 했습니다.
- 초가 되면 좋겠다고 생각했어요.
초는 쓰임이 많으니까요.
말하자면,
로맨틱한 걸 원할때처럼 그런거요
사람들이 첫 데이트를
하는날 테이블 위에
있는것도 좋을거 같았죠.
훌륭할거 같았어요.
좋았죠
좋을거에요
- 이건 추모 의식이에요.
이사람은 죽었다는 거에요
- 제가 직접 끄기전에 끄세요
- 이 사람은 죽었다구요.
- 사람이죠.
정말로.
[people chattering]
- 감사합니다. 여러분.
정말 감사합니다.
- 죄송하지만
이만 끝내야겠습니다.
이 제품의 제작을 가능케한
분의 죽음을
추모하는게 허락되지
않나 봅니다.
저는..
당신 나한테 이래도 돼요?
[scattered applause]
레지 와츠는 엑손모빌의
직원이었습니다.
그리고 이 초의 30~40%가
그분의 신체로 만들어졌어요
- 여기엔 "이 초는 80%의.."라고 되어있는데요
- 80%죠, 죄송합니다.
- 그럼 나머지 20%는 뭔가요?
- 나머지 20%는 결합재
같은 것들입니다.
우리 생각은..
- 실례해요.
- 엑손 모빌에서 뭘 맡고 있죠?
- 그분의 신체 어느 부위인가요?
-그럼 저사람 엑손 사람이 아닌가요?
- 내셔널 석유 위원회도 아니고?
아무것도 아닌가?
- 와우
- 오
[indistinct chatter]
- 자 이제 됐어요.
- 이봐요
- 카메라 꺼요
- 카메라에 손대지 마요
- 지금 당장 꺼요.
- 실제로 석유업체 사람들이
자신들이 하는 일에 대해
생각하게 되었을까?
알 수 없다.
게다가 알아볼 시간도
그리 많지 않다.
큰 석유회사들이 벌써
지구를 파괴하고 있고,
단지 지구온난화만
가속시키고 있는건 아니었다.
루이지에나 주, 뉴올리언스
- 이집이요, 여기,
원래는 이쪽에 있었죠.
- 그럴리가요.
- 예, 저건 이쪽에 있었는데,
저리 옮겨졌어요.
일주일에 3~4일을 여기에
일하러 내려오는데
올 사냥시즌엔
한마리도 안 잡았어요.
죽일 기분이 들지 않더라구요.
[지미 게리노, 낚시 가이드]
모든게 죽은걸 본 뒤라
사냥할 기분이 아니었죠.
큰 사냥꾼이 아니어도
사냥하는건 좋아해요.
- 예
[laughter]
- 강아래로 내려가면
정말 멋지죠.
낚시하곤 했던 호수 몇은
이젠 거의 만처럼 됐어요
- 수십년간 정부는 과학자들의
경고를 무시하고서
뉴올리언스를 폭풍으로부터 보호하는
습지대를 산업체들이 나누는걸 허용했다.
-약 백만 에이커의 땅이
1930년 이후 사라졌습니다.
운하는 운하로
유전은 유전으로
항구는 항구로
필지는 필지로 된거죠.
그건 마치 1000 조각으로
죽는거나 다름없어요
정부의 마인드는
문화적으로나 법적으로나
만약 사고가 나면
해결하면 된다는 식입니다.
그리고 어떤 면에선
이것은 이나라의 나머지와
세상의 나머지 부분이
겪어야 할 일의
프리뷰입니다.
[wind howling]
[허리케인 카트리나]
- 카트리나가 닥쳤을때
위력을 줄여줄 습지는 없었고
제방은 견디지 못했다.
그러니 이 재난의 주범은
대형 허리케인 자체가 아니라
진보의 옷을 입은
탐욕이라 하겠다.
- 무엇이 이 엄청난 기술 발전을
가능케 했을까요?
그건 이기심 또는
탐욕입니다.
돈을 벌수 있는 무언가를
생산하고 싶어한는
생산자의 탐욕입니다.
- 탐욕이 미국에 역사상
최악의 재난을 불러일으켰고
이제 정부는 수십억달러의 돈을
재건설 업체들에 뿌리고 있다.
달리 말하면
탐욕이 문제를 해결케 하고 있다.
- 뉴올리언스 재건 계획은
정부의 책임이라는
의견이 있어왔습니다만
시장에 넘기는게 낫습니다.
- 우리는 시장이 미국 걸프
해안을 어떻게 고치고 있는지
상세히 살펴보고 싶었다.
우리는 워싱턴 컨벤션 센터에서
열린는 걸프해안 재건회의에
가는 길입니다.
우리는 뉴올리언스 재건에 바쁜
그 많은 사람들앞에서 얘길 할거에요.
[horn honks]
아. 조심해
- # We're on the move #
(우린 움직이고 있어요)
이 끔찍한 재난에
많은 희망이 있습니다.
그리고 엄청난 기회가
될겁니다.
- 그 기회들을 이용려고
이방 가득 모이신 여러분을 보니
저는 매우 낙관적이 됩니다.
우리 관점에선
좋은 일이지요.
훌륭한 일입니다.
- 이스라엘 사람들이
가끔은, 좋은 위기는
나쁘지 않다고 하는 것과 같아요.
새로운 것들을 고안하게 되니까요.
- 우린 많은 새로운 것을 보았다.
그런데 걸프해안 재건을
위한게 아니었던가?
- 저희는 걸프해안 재건에
특별히 관심이 많은데요
그와 관련된 게 있나요?
- 이건 폭탄 폭발과
탄약 저장을 위한겁니다.
- 주변의 물리적 보안과,
동물을 막는 도로 차단기와..
[이동식 화장실 유닛]
- 이 특별한 유닛은
군사용으로 사용이 가능합니다.
- 와우, 이건 진짜
재난용 화장실이네요.
- 이 물건들은 모두 뉴올리언스
사람들에게 좋아 보였다.
단지 전쟁이 난다면 말이다.
사람들을 돕는
물건들은 어디있는걸까?
아, 여기 있구나.
중앙아시아에서 온 파빌리온.
- 키르기스 사람들은
루이지에나, 미시시피, 알라바마
사람들을 도울 준비가
되어 있어요.
이 유츠를 임시 숙소로
설치하는 거죠.
[키르기스 노래]
키르기스인은 여러분의 친구
유츠를 지어 줄께요
여러분의 이재민을 도울수 있게
우리 사랑스런 유츠로 들어오세요
응급 트레일러보다 좋고
우리 유츠엔 독이 없죠
여기로 와보세요
여러분께 유츠를 드릴수 있게
[도나 프라이체 & 앤디 코플린, 루이지에나 복구 당국]
- 여기 유츠가 있어요
- 오 맙소사.
- 이거에요.
덮개를 덮을 수있고
불을 피울 수도 있어요.
열 수도 있어요.
만약 홍수가 나면,
한시간 안에
해체해 들고 갈수 있죠.
원한다면 루이지에나에
테스트용으로 무료로
보내는 것에
관심이 있더라구요,
- 사람들을 돕는 물건은
유츠가 유일했지만
정부 대표들은
관심이 없어보였다.
유츠엔 돈되는 일이 없으니.
우린 여기 회의 참가자들을
모두 능가하고
자유시장을
이겨보기로 했다.
- # We're on the move #
(우린 움직고 있어요)
- 우린 궁극의 재난용 기술을
발명하기로 했다.
매우 정교해서
무엇으로부터라도
사람들 보호할수 있는 장치였다.
그러나 너무 비싸서
오직 가장 부유한 기업가들만
구입이 가능할 거였다.
- 한가지 문제는
어떤 회사가 이런 걸 만들까? 였다.
- 핼리 버튼을 생각하세요.
- # For they are the ones who do
the research to make the mud #
# To build the tool #
# To run in the well #
# To make the test #
# To log the zone #
# To set the packer #
# Cement the pipe and fire the gun #
# To perforate #
# To pump the gel that carries the sand #
# That props the frac #
# Completes the well #
# To produce the crude
that runs the world #
# For all the people all over the Earth #
# Who live in the house that oil built #
- 핼리 버튼은 각종 재난으로부터
이윤을 창출하는 일을
주도해왔다.
그들은 1차걸프전과 후속전쟁으로
수십억 달러,
카트리나로 수억달러를 벌었는데
모두 미정부로부터 받은 돈이었다.
부통령은 한때 그 회사의
CEO 였다.
[men singing cheerfully]
-누군가 엄청난 재난에서
돈을 벌수 있다면
그건 핼리 버튼일 것이다.
오늘 아침엔
매우 일찍 일어나서,
멋진 호텔로 운전해 갔는데요
호텔측이 자기네 이름이
나가면...하면서 위협을 해서
이름을 아직 쓰지 못했는데
호텔 이름이 뭐였더라?
-리츠 칼튼
-리츠 칼튼.
그래 그거.
- 안녕하세요?
- 노트롭 구디입니다.
핼리버튼에서
프레드 울프씨와 왔어요.
전 데모제품 시연을 도우러 왔어요..
두분중 데모 수트 시연을
도와 주실수 있나요?
3개를 가져왔는데,
실제로 제품을
착용하셔야 해요
- 커버올 같이 생겼어요
- 좋아요, 제가 입죠.
- 입어주시겠어요?
- 예 그런다니까요.
- 잘됐습니다.
- 문제없어요.
- 좋은 분이시네요.
-정말 좋은 분이에요.
- 별말씀을요.
- 재난손실회의는
보험회사를 위한거였다.
셈에 밝은 사람들이다.
그래서 그들에게 매우 간단한
수학을 보여주려는 거였다.
[typewriter clacking]
길다로는 겁을 주려했었고
레지로는 탐욕을 들추었고,
이젠 우스꽝스러운걸 하려고 한다.
[노아가 알았던 것]
[새로운 조건을 위한 옛모델]
이자리에 초청해 주신점
매우 감사드립니다.
여러분 대부분은
보험업계에 몸담고 계시지요.
보험업계는 인류를 위협하는
심각한 위험들에
매우 근심하게 되었습니다.
물론 기후 변화와
그에 수반되는 재난들을
말씀드리는 겁니다.
개인적으로는, 냉철한
이성은 언제나
레몬을 레모네이드로 바꿀수
있다는 점을 확신합니다.
흑사병을 생각해봅시다.
물론, 말도못하게 끔찍한
사건이었죠.
유럽인구의 1/3이 엄청난
고통속에서 사망했습니다.
어떤 문명에서라도 이런일을
바라지 않을겁니다.
그러나 그것말고는,
흑사병 말고는,
유럽의 옛 경제모델은
르네상스의 경제에 의해
전복된적이 없습니다.
모나리자가 없다면
세상은 어떨까요?
좀더 가까운예로
대홍수는 어떨까요?
세상을 끝장낸 이 재난은
노아 자신과 동시대인들로부터
분명히 끔찍한 재앙으로
받아들여졌습니다.
그러나 노아는 그날을 준비해서
그 마직막 날,
새로운 세계가 열렸을 뿐 아니라
자신이 동물들을
독점하고 있다는 걸 알았습니다.
그러나 책임있는 지위에서
위기를 관리해야하는
우리로서는
훨씬 혁신적인
해결책이 필요합니다.
제 동료 노트롭 구디 박사를
소개합니다.
핼리버튼의 응급제품개발
부서의 담당자입니다.
그리고 구디 박사는
그의 부서에서 개발한
시제품을 보여드리겠습니다.
[applause]
- 저희는 자연의
어떠한 도전에도
인간을 구할 수있는
제품을 원했습니다.
그리고 이게 그 답입니다.
이건 핼리버튼 서바이버볼입니다.
사용하는 3가지 단계는
착용, 부풀리기, 발진,
즉 건물밖으로 뛰어내리기입니다.
그리고 휴스톤에
서바이버볼을 날렸을때
모습을 만들어봤습니다.
최악의 재앙에서는
자원이 부족할텐데요
이런경우 서바이버볼을 이용,
동물등으로부터
자원을 추출할 것입니다.
그리고 바깥으로 신체가
노출되지 않으면서
소 등에서 자원을
추출할수 있습니다.
물속 50피트(15m) 깊이로도
들어 갈수 있습니다.
어떠한 조건에서도
사용이 가능합니다.
어디에 있든,
캘리포니아의 산사태든,
북극에 있든
문제가 없습니다.
물론 다른 상황들도,
쓰나미든 토네이도든,
서바이버볼은 견디도록
디자인되었습니다.
그러나 서바이버볼의 최고인점은
사람들은 서로 필요로한다는 겁니다.
커뮤니티가 서바이버볼과
함께 작동해야 한다는
가장 위대한 영감은
생물학으로부터
얻었습니다.
여러분도 아시겠지만,
아메바는 서로 모여서
또다른 개체를 만듭니다.
그들은 결집합니다.
이 단세포 유기체들이 모여서
단일 개체를 이룹니다.
예를 들어, 서바이버볼의
뗏목 대형이 있습니다.
바다에 떠서, 얘기를 나누고
영양을 교환하고,
기능을 분담합니다.
마지막으로,
이건 수천개의 서바이버볼이
거리에서 춤추는 장면입니다.
[applause]
- 어떤 질문이든
기쁘게 받겠습니다.
노트롭 박사께 기술적 부분이나
일반적인 질문이나 해주세요
- 예
- 제가보기엔 테러공격에도
이 제품이 적합할것 같은데요
- 어떤 방어수단을
구상하고 있나요?
생물학적, 화학적,
또는 방사능 공격에 대응해서요?
- 거북이 자세좀
해주시겠어요?
그게 좋을거같아요..
기본적으로 웅크리면..
- 제생각엔 마스크 같은것도
있어야 할거 같은데요.
- 예, 보호유리, 전방표시장치,
모두요.
- 멋지네요.
- 저에겐 그게 맞는 방법이에요.
- 만일 사람들이 그걸
오래 입고 있을수 있게 만들려면..
- 쿠션이 더 좋거나 해야 할거 같아요
- 실제로 판매하려면
매우 비쌀거 같은데요.
- 그렇죠.
- 그럼에도 필요로 하는 사람들에겐
가격은 문제가 안될거라 생각해요.
- 만일 캐비넷에 구비해놓는다면..
- 예, 맞아요
-안녕하세요.
-노트롭입니다.
- 게리씨, 안녕하세요?
- 우리가 하려는 일중에
전세계 테러리즘을 모델링하는게 있어요.
저희가 하려는 일에
적합한 종류의 제품입니다.
- 그렇군요, 그랬군요.
- 말하자면, 카트리나 보다 훨씬 더 그렇죠.
- 예, 예..
우리는 탐욕에 미래를
맡기면 망한다고
알리기 위해
우리가 할수 있는건 다했다.
- 맙소사..
- 그러나 기겁을 하는 대신,
사람들은 우리명함을 받아갔다.
- 훌륭해요.
그리고 하나 받아
보시고 싶으시면, 여기..
- 우리의 노력은 실패했다.
- 그리고 생각해보면
우리의 모든 노력이
실패였다.
[bright orchestral music]
그러나 예스맨은
결코 포기하지 않는다.
우린 할수 있단걸 알았다.
우리에게 필요한건
완전히 새로운 접근법이었다.
멍청한 아이디어를 조롱하는건
아마도 멍청한 생각이었다.
우리는 똑똑해져야 했다.
왜냐면 정말로 멍청한
생각을 가진 사람들은
매우 매우 똑똑하기 때문이다.
"실제든 꾸며진 것이든
오직 위기만이 변화를 만든다"
-밀튼 프리드만-
프리드만과 그 추종자들에게는,
재난이 단지 부유해지기
위한 기회일 뿐 아니라
모든 인기없는 정책들을
밀어부칠 기회이기도 하다.
공립학교 사유화나
공립병원 폐쇄,
그리고 사람들을 집에서
쫓아내는 일따위 말이다.
여기는 레핏 주택 단지다.
카트리나에도 손상없이
살아남았다.
집으로 돌아와 재건을
원하는 수천의 주민들에겐
행운이었다.
그래서 정부가 뭘 했을까?
정부는 여기를 철거하기로 했다.
[엔데샤 자칼리, 생존자마을모임 창설자]
-우리의 재난은 폭풍이
지나가고 시작된겁니다.
- 예
- 사람들이 낯선
도시에 흩어지고
거기서 고향을 그리워하고
정부가 우리집을 없앨걸
알았을 때 말입니다.
- 여긴 폭풍전엔 우리 것이였어요.
다른곳에 폭풍이 발생한다면
사람들은 집으로 돌아갈 기회가 있겠죠.
이집은 우리것이라구요.
우리의 긍지와 기쁨을
왜 빼앗으려하는 걸까요?
- 그들은 우리가
뭘 겪는지 몰라요
- 도시 전체가
쓸려 나갔다고 봅니다.
그래서 전부 다시 지어야하는 겁니다.
[웨이드 라스크, 아콘 창설자, 커뮤니티 조직자]
그래서 여기가 어떤 곳이었나라는 부분은,
만일 폭풍전의 모습 그대로
되돌릴 수 없겠다 싶다면
그러니까, 폭풍은 모든게
엉망이 됐다는 의미니까요
그래서 이 아이디어가
시정부든 유권자들로부터든 거부됐다면
이젠 끼어들 기회인거죠.
- 주민들이 카트리나 이후
집으로 돌아오려 했을때
HUD에 의해
돌아가지 못하게 된걸 알았다.
미정부의 주택도시개발국 말이다.
- 연방정부가 공공 주택을 폐쇄하고
[프레스 카바코프, 혼합소득주택 디벨로퍼]
사유화시키는 계획을 만들었지요.
그래서 우리가 하고있는게 그거에요.
우리는 훌륭한 마을을 만들어서
가난한 사람들이
일하는 환경에서
살 기회를 가질 수
있게 해야 합니다.
그들도 어메리칸
드림의 일부죠
그리고 생활방식이 이상한
사람들도 있어서
창문으로 쓰레기가 버려지고
발코니에서 욕이 난무하는
곳이 될수도 있습니다.
- 롤모델을 제공하자는
아이디어군요, 근본적으로,
가난한 사람들한테요, 그렇죠?
- 그렇습니다.
- 으흠
- BBC에서, 우리는 기업이
달리 행동할수 있다는 걸 보여주려했고,
우린 정부가 기업을
제어할 규칙을
만들기 전까지는
그들은 그럴수 없다는 걸 알게됐다.
그런데 여기 가장 도움이
필요한 뉴올리언스에서는
정부 역시 자유시장표
음료를 마시고 있었다.
- 나는 시장원리를 믿습니다.
[레이 네이긴, 뉴올리언스 시장]
경제와, 자본주의가 지배하고
시장은 대답할
준비가 되어있습다.
- 그렇다 정부가 정부를
믿지 않았다.
우린 우리가 해야할 일을 알았다.
우린 정부가 되어서
정부가 옳은 일을 하면
어떤일이 벌어질지 알아보기로 했다.
- 우리는
걸프해안 재건회의에
갈 준비를 하고있어요.
공항근처 케너의
폰트차트레인 센터에서요.
- 운전하면 안돼.
- 알았어.
"우리는 응급상황에 직면하고 있습니다"
라고 말해야 할 것 같아.
저는 HUD의
여기 참석하지 못하게 된
장관의 부보좌관으로서
발표할 예정이고,
CNN으로 생방송 될 예정입니다.
- 이 회의는 카트리나 1주년에
of Katrina.
열리고 있었다.
천여개의 뉴올리언스 재건
건설업체들이 참석할 예정이었다.
머라고?
- 네이건 시장이 오고있어
- 오 맙소사.
레이 네이긴 시장이 오고있네
예상했던 것보다
일이 큰거 같아.
계획을 짤 때
회의 조직위의 이자들에게
우린 HUD장관인 알폰소 잭슨의
대리인이라고 얘기를 하기로 했다.
장관이 참석할 것을
시장이나 관료들이 알게되면
그들 역시 참석해야 할거니까.
역시 이번에도 기조연설자는
나타나지 않을거고
그의 보좌관이 대신하게 될거였다.
시장은 잘못된 점을
알아차릴까?
그리고 업체들은
HUD의 새 급진적
공공주택 정책을 어떻게 생각하게될까?
비용이 늘어나거나 심지어
일거리를 잃을지도 모르는데.
- 뉴올리언스시의 레이 네이긴 시장님이
나와 계십니다.
[applause]
르네 오스윈씨도 함께 하시겠습니다.
미국 주택도시 개발국 장관의
부보좌관 입니다.
[applause]
[캐스린 브랑코, 루이지에나 주지사]
- 두명의 복구관련 파트너와
이자리를 함께하게 돼 영광입니다.
재건노력에서 가장 중요한
파트너중 하나인 HUD에서 오신
르네 오스왈씨와
엄청난 도전에 직면하신
뉴올리언스 시장이십니다.
- 전 이만하고 HUD에서 오신
르네씨에게 감사드리고 싶습니다.
HUD는 우리와 엄청난
파트너 관계를 유지해왔습니다.
저희는 정말 특별한 일을
하려고 합니다.
우리가 뉴올리언스 시에서
한번도 딴지 걸지 않았던
그런 일을 말입니다.
우리는 뉴올리언스 시에서
공공주택을 강화할
준비를 하고 있습니다.
정보가 넘쳐납니다.
잘못된 정보도 많습니다.
하지만 저는 근본적으로
진실과 거짓은
공존할 수 없다는 믿음이 있습니다.
전에 들었던 얘기가 떠오릅니다.
진실과 거짓이 한날은
폰트차트레인 호수로 수영을 갔어요.
발가벗고는 둑에
옷을 벗어두었지요.
거기서 정말 즐겁운
시간을 보냈습니다.
근데 갑자기 거짓이
물밖으로 뛰어나와서는
진실의 옷을 입고는,
에스프라네이드 엘리시안 필드 거리를
내달리기 시작했습니다.
진실은 물밖으로 나와서
거짓을 쫓기 시작했습니다.
자 여러분
여기서 저희가 보는 장면은
벌거벗은 진실에 쫓기는
잘 차려 입은 거짓입니다.
[applause]
- 정말로 따라하기 힘든 얘기입니다.
어떤 이야기로 이보다 더
벌거벗은 느낌이 들겠습니까?
[laughter]
- 여러분, 오늘 저는
새로운 주택도시 개발국을
여러분께 공표하게 되어
매우 기쁘게 생각합니다.
우리가 일하는 모든
방식이 바뀔것이며
그 변화은 오늘 바로여기
뉴올리언스에서 시작하게 됩니다.
지난주까지 저희
HUD 의 수행방식은
우리가 할수있을땐 언제라도
공공주택을 폐쇄하는 것이었습니다.
워싱턴의 많은 사람들처럼
공공주택이 범죄와
실업을 양산한다고 믿었죠.
우리가 틀렸던겁니다.
세인트 토마스 단지를 철거하고
혼합소득주택으로 대체했을 때
원거주자의 1/27만이
재정착했을 뿐이었습니다.
그리고 다른 경우에서도
노숙자 같은 문제들에 직면했습니다.
제대로 된일이 아니었던겁니다.
우리는 그와 같은 잘못을
다시는 하지 않을 것입니다.
오늘 오후, 우리는
뉴올리언스의 모든 공공주택 프로젝트를
재개하기 시작할 겁니다.
그래서 여기 미국인들을 다시
자신들의 도시로 돌려보내겠습니다.
[applause]
그러나 문을 여는 것으로..
그러나 문을 여는 것으로만
충분치는 않습니다.
아시다시피 뉴올리언스가
카트리나에 취약했던 이유는
습지의 파괴에 있었습니다.
저는 엑손과 쉘이
올해의 600억 달러의 이윤 중 일부를
습지를 재건하는 일에
지원하기로 했다는 것을
발표하게 돼
매우 기쁩니다.
스테판 사이몬
엑손 부회장이 얘기한것럼,
"엑손은 이 지역에서 창출한"
"매출 중 86억달러를
책정했습니다."
"엑손은
"미국의 대도시를
파괴하는 일에 다시는
손을 대지 않을 것을
분명히 밝힙니다"
[applause]
여러분,
저희는 단지 뉴올리언스만
재건하겠다는 것이 아닙니다.
우린 아메리칸 드림을
재건할 것입니다.
본회의 직후
라핏주택 단지에서 있을
리본커팅 행사에
참석해주세요.
이것이 저희가 여기 있는 이유입니다.
실현되게 해봅시다.
뉴올리언스를 되돌려줍시다.
[applause]
- 매우 고무적이라 생각되요.
큰 문제거리였잖아요.
많은 사람들이 집으로 돌아오고 싶었지만
그럴 수 없었어요.
그래서 저는 매우
긍정적이 메시지였다 생각해요.
- 매우 고무적이에요.
특별히 고무적인것은
사람들을 재정착 시키고
재건하는걸 도울 뿐 아니라
우리가 자연을 다뤄야 한다고
인식한 데 있습니다.
그리고 엑손이 습지 재건에
중대한 공헌을 하기로 한것은
정말로 고무적입니다.
[applause]
- 이건 고무적이었다.
정부가 옳은 일은 하겠다고
발표하자
그들에겐 비용이 더 들텐데도
건설업자들은 반겼다.
프리드만이 틀린거였다.
탐욕 혼자 세계를 주무르는건 아니었다.
- 안녕하세요.
- WWL의 스티브 스트레이더입니다.
여기서 얘기를 나눌수 있을까요?
- 물론이지요.
- 명함이 있으신가요?
- 아, 오늘 안가져왔네요.
- 그리고 이번에도
우린 그냥 넘어갔다.
아니면
우리 생각만 그랬던가.
- 시와 주당국 모두
이 얘기를 모른다고 하던데요.
주지사와 시장 사무실도 모르게
깜짝 뉴스로 나왔다는 건데요.
왜 HUD가 시와 주당국과
협의하지 않고 이랬나요?
- 그러니까, 이건..
우린 그들과 협의하지 않고
발표한게 아닙니다.
- 명함이 없다고요?
직책을 새로 맡으셨다고 그랬죠?
- 명함이 있긴한데
사무실에 두고 왔어요.
나중에 가져다 드리죠.
- 홍보팀은 어디있나요?
- 여기 있어요, 안녕하세요
- 저기 있군요.
- 안녕하세요, HUD에서 나왔나요?
명함 있으세요?
- 그곳의 모든 HUD 주택
프로젝트가 중단될텐데요..
예..
- 이일이 가짜고
HUD직원도 아니고
이게 진짜 성명이 아니라는
얘기가 있어요.
- 누구나 원하는 걸 얘기할수 있죠.
이사람들은 누구지요?
- 사무실이 어디에 있죠?
- 워싱턴에요.
- 워싱턴 어디요?
- 저분은 프랑스에서 합류했어요.
- 프랑스에서요?
- 예, 저분은 프랑스 내무부의
in France.
특별 수행원이십니다.
왜 그리 의심이 많으세요?
- 성명을 들었는데요,
곧 방송이 있거든요.
HUD의 진짜 성명인지
확인이 필요합니다.
주지사와 시장은
모르고 있었답니다.
충격 받았더라고요.
진위여부를
절실히 알아야 합니다.
그자가 바로 여기 있어요,
당신네 명의로 명백하게
거짓발표를 한 사람이요.
HUD랑 통화중이에요
거짓말이라고 그러는데요.
- 누구나 원하는걸 얘기할수 있죠.
- 뭐라고하셨죠?
- 누구나 원하는걸 얘기할수 있다구요.
- "누구나 원하는걸 얘기할수 있다"구요.
근데 거기서 일하잖아요
부보좌관이라면서요?
- 그렇습니다.
이제 당신들 발각됐으니,
왜 이런일을 했는지
설명좀 해주시지요?
주장하는 바가 있다면
여기와서 왜 이런일을
했는지 얘기해보세요?
좋아요,
잠시 뒤에 다시 전화하죠.
거짓이에요,
이거 엄청난 거짓말이었어요.
엄청난 거짓말을 했는데요.
- 고마워요.
그러니까 저는
HUD가 멀쩡한 주택을 철거하면서
그게 문제를 해결할거라고
거짓말 하는 걸 까발리고 싶었어요.
그게 여태껏
그들이 저질러온 일이죠.
사람들이 돌아가야 한다고
부르짖을 때입니다.
그들은 자신의 집으로
돌아가길 원하고
마땅히 돌아가야만 합니다.
미친짓이에요.
주장을 위해
거짓말할 가치가 있다는..
예 물론이죠, 물론이에요.
실제로 진실을 얘기하는 거죠.
이건 거짓이 판치는 곳에서
실제로 진실을 말한겁니다.
여기 오늘 보신 집들을
수리하고 살수있게 만들려면
얼마나 힘들까요?
다음주면 될까요?
- 저 뚜껑들 먼저 없애버려요.
- 아, 그렇군요.
- 좋은 시작이군요.
- 물론이죠.
- 마침내, 저희는 다시돌아와
뉴올리언스를 재건할
주민들과 노동자들을 위해
공공 주택을
재개하기로 했습니다.
- 메스껍고, 뒤틀렸고, 잔인합니다.
이 단어들은 오늘
뉴올리언스에서
루이지에나 공무원과
약 천명의 건설업체를 속인
사건을 두고 하는 말입니다.
- 저는 알폰소 잭슨 장관의 부보좌장관..
아니 부보좌관입니다.
- 르네 오스윈은 자신의 직책과
알폰소 잭슨 장관과의 관계조차도
똑바로 얘기 하지 못했습니다.
- 예~~!
- 시장을 속여넘기고 나서
이 건설업자들은 그를 따라
라핏 주택 단지의
리본커팅식을 하러 왔습니다.
- 오스완씨 당신은
HUD 인명부에 조차 없던데요
등재되지도 않았던데요.
전화번호도 없고요.
- 이렇게 되었군요, 그렇죠?
이렇게 되어버렸어요.
예 고마워요 사실을
밝혀주셔서.
- 뉴올리언스 주택당국은
이것은 단지 사람들에게
돌아갈 수 있단
거짓 희망을 유포하기 위한
잔인한 농담일 뿐이라고
밝혔습니다.
[HUD 발표]
"이런 잔인한 장난을 하는 것과
자신들의 집에
돌아가려 필사적인
가족들의 근심을
조롱하는 것은
끔찍한 일입니다."
- HUD가 그들이 진짜 직원이
아님을 확인해줬는데요
모든게, 모든 기념식이
뻥이었다는 건데요.
- 그걸로 손길을 요구했다고 생각해요.
[패트리샤 토마스, 전 라핏 거주자]
- 손길을 요구한거죠.
이 거짓말을 존중합니다.
당국을 이리로 데려와서
우리가 겪고 있는걸
보게 만들수 있기 때문이죠.
만일 거짓이라면, 무엇이든,
그게 우리가 얻은거죠.
그리고 난 안미쳤어요.
바베큐좀 먹으러 가야겠어요.
[cheerful laughter]
- 제생각엔 당신들이 밝힌것은
자기들이 원하기만하면 HUD는
이 훌륭한 일들을
할 수 있다는 사실이에요.
둘째로, 주민들의 관심을
끌어내서
사람들이 "왜 이런 일을 하지 않는거지"
라면서 질문하기 시작했어요.
세번째로, 다음단계의 투쟁을
조직하고 형성할 수 있는
논쟁을 촉발시킨겁니다.
그래서 제가 보기엔
당신들이 한 모든게 훌륭해요.
- 모든 일이 가치있었다.
우린 세상의 꼭대기에 있었다.
그러나 현실은 가라앉기 시작했다.
[water bubbling]
우린 성공했지만
세상을 고치지는 못했다.
자유시장이 뉴올리언스를
여전히 파괴하고 있었다.
전세계적으로 사람들이
자신들의 터전을 잃고 있었다.
기후변화는
악화되고 있었다.
그리고 보팔에선
사람들이 여전히 고통받고 있었다.
정말로 세상을 고칠 필요가 있지만
그일엔 싸구려 정장의 사내 둘과
가짜 웹사이트보다
더 많은게 필요했다.
수백만의 우리가 필요할터였다.
[people shouting]
그러나 옛 정권을
쓸어버린다고 해도
진짜 변화는 쉽게
오지 않는다는 것을 알았다.
결국 아직 자유시장 문화가
여기 있는 것이다.
- 부
- 돈
- 사유화
- 부
- 돈
- 자유시장
- 사유화
- 소유권
- 엄청나게 많은돈.
이제 감당할 수 있어요.
- 이 사람들을 기억하는가?
그들은 사라지지 않았다.
그리고 우리도 마찬가지.
우린 정말로 양심찬 계획이 필요했다.
왜냐면 우리가 뉴스에서 읽는 것은
[경제성장을 정상화하는 방법]
예전 모습으로 되돌리는
방법뿐인데
예전모습 자체가 문제였기 때문이다.
우린 진짜 변화가 어떤
모습일지 보여줄 필요가 있었다.
그래서 친구 몽땅들과
우리 자신이 찍은 신문 십만부를
맨하탄에 뿌리기로 했다.
우린 그걸 "뉴욕 타임즈"라 불렀다.
우리 뉴욕타임즈는 약간
다를거였다.
[우리가 찍고 싶은 모든 뉴스]
우리는 6개월 뒤
미래로 날짜를 잡았다.
[모든 공립 대학 등록금 무료]
상상의 나래를 펴면
어떤일이 벌어질수 있는지 보여주려했다.
[기후변화대응 자금을
위해 석유 국유화]
[최고임금법 통과]
- 일이 너무 나빠져서
세상이 다르게 돌아갈수 있단걸
사람들이 상상하기 힘든거 같아요.
그래서 우리는
가능한 한 현실적으로,
세계의 가능한 모습을
보여주려 했어요.
- 뉴욕 타임즈의 교정본을
가져왔는데
정말 믿을 수 없을 정도에요..
[이라크 전쟁 종결]
- 정말 좋은데.
- 가장 분명한 질문은,
어떻게 이런 일을 했어요?
앤디 당신이 시작했나요?
얼마나 오랫동안 이런 일을 한건가요?
얼마나 많은 사람이?
- 우리 같은 사람이 많아요.
예스맨 뿐만 아니라
많은 그룹이 있습니다.
우린 많은 그룹중
하나일 뿐입니다.
사람들의 상상력을
깨우쳐 보자는 생각이었어요.
사람들이 이일이
일어나길 바랬고,
그리고 뉴욕타임즈의
메시지도 같은 종류입니다.
우리가 오바마를 뽑은건
훌륭했죠, 멋졌죠
그러나 이제 진짜가
시작된겁니다.
- 우리가 이 모든 일들을
할 수 있다는 낙관적인
것을 표현할 생각이었습니다.
왜 아니겠어요?
지금 우리가 가지고 있는
시스템을 만들었는데
왜 대신 더 좋은걸
만들지 안을까요?
- 와우
- 정말 좋은데.
내가 묶어줄께
대단한 날입니다.
오전 7시 출근시간.
신문을 나워줄 시간입니다.
무료 뉴욕타임즈요.
특별판이요~
특별판입니다.
무료 뉴욕타임즈요.
뉴욕타임즈 특별판입니다.
- 무료 뉴욕타임즈요.
- 이거 진짜에요?
- 가짜죠?
- 누가 발행거에요?
- 하나 더 받아 갈 수 있을까요?
뭐라고?
- 뭐?
- 무료 뉴욕타임즈요.
"국가 건강보험 법 통과"
- "애국법 폐지"
- "최고 임금법 통과"
그러면 좋겠네요.
- 사실이기엔 너무 좋네요.
하지만 불가능하진 않아요.
- 꿈같은 신문이에요.
그쵸?
[기후변화대응 자금을 위해 석유 국유화]
자고 일어나니 원하는 모든게
뉴스가 됐을때 같네요.
- 전쟁이 끝났데요!
- 우리 가짜 신문은 히트를 쳤다.
그런데 진짜 신문이 알아챌까?
- 뉴욕타임즈에서 일 안하잖아요.
이거 나눠주는 거
누굴위해 한는거요?
[뉴욕 타임즈 경비]
- 존 스미스란 사람이요.
- 존 누구요?
- 존 스미스요?
- 뉴욕타임즈 특별판이라니까요.
뭐가 잘못됐나요?
- 예
이건 진짜 뉴욕타임즈가 아니에요
- 이거 읽어보세요
뉴욕 타임즈가 이라크전
종전을 선언했습니다.
사람들이 뉴욕 타임즈
특별판처럼 보이는
신문을 받았는데요.
예상하시는 것처럼
가짜였습니다.
- [독일]
-[프랑스]
- 우리가 보고 싶어하는
헤드라인으로 신문을 찍었어요.
만일 오늘 아침
사람들이 이 기사를 읽고
기뻐했다면
진짜로 일어나게 해보자구요.
-우린 근육을 키워햐 한다고 생각해요
우린 퇴화한 근육말곤 없는데
시민의 근육, 경제적인 근육
관대한 근육을 키워야해요.
- 우린 우리의 정부를 되찾아야해요.
시청으로 행진해서
"우리에게 해결책이 있다" 고 얘기하는거죠
- 우린 사람들이 상처를 받기때문에
경제를 거부하는 운동의
또다른 방법론을
생각할 수 있습니다.
그리고 우리는 생각없이
해왔던 영합하는
역할은 하지 않을 것입니다.
- 자 갑시다.
- 가고 있어요.
[people cheering]
- 변화가 일어나게 하세요.
당신의 노력을 어떤일이
일어나게 하는데 써보세요.
그리고 그게 우리가 하는
일의 종류죠
그러니까 이건 어떤 종류의..
아..머냐..
- 만일 꼭대기의 소수가
나쁜 뉴스를 만들어낸다면
왜 우리 바닥의 모두가 모여서
변화를 위한 좋은 뉴스가
일어나게 못하겠어요?
실제로 말이죠.
[thoughtful music]
[joyful instrumental music]
감상해주셔서 고마워요.
만일 앞서본 기사의
가짜 뉴욕 타임즈를 소장하고 싶으면
www.THEYESMEN.org/store
을 방문하세요.
만일 이런일이 더 많이
일어 나길 원한다면
www.THEYESMEN.org/lab 을
방문해서 참여하세요.